# chunk基础

chunk有两个部分组成，头区跟数据区。头区又由**`prev_size`**跟**`size`**组成。

prev_size会在前一个堆块被释放后记录其大小（进入fastbin除外），主要利用于合并相邻堆块。

size则指示当前堆块的大小，包含数据区与头区，在堆块被使用时会加1个字节表明堆块正在被使用中。

数据区是储存输入数据的区域，再被释放后用于储存fd跟bk。

chunk对头区的检查比较严格，伪造chunk就是伪造头区。**在跳转到其他区域实现读写时必须要有合法的头区**。

# bins

free之后堆块的去向。大多数堆漏洞都与这个有关。

## Fastbins

在堆块小于一定数值的时候会被放入（64位是0x20 ~ 0x80，32位是0x10 ~ 0x80）。

不同大小的堆块会被单链表串联，free之后数据区只会有fd。

取出堆块时采用先入后出的模式，这一个堆块的fd指向下一个要取的堆块。最后一个的fd是0x00。

以单链表的形式连接，对于double free有简单的检查，仅仅检查当前取出的堆块与下一个堆块是否相同。
在large bin触发malloc_conoliadte时会被整合合并相邻的堆块放入unsorted bin中。在glibc2.30+加入了key防护机制。

## Unsorted Bin

一般是大堆块的去向，采用双向链表储存。

会有fd指向下一个堆块，bk指向上一个堆块。free之后会先储存fd之后是bk。

取出chunk时就是unlink操作进行脱链。

unsorted bin不会对大小进行分类，所以被储存在里面的chunk是可以被分割的。并且被储存在unsorted bin里面的堆块还会主动向上或向下合并堆块。

这里还有一点关于libc的，第一个被放入的unsorted bin的会跟libc里面的main_arena相连。所以如果可以打印被释放的堆块信息，可以通过这样泄露libc地址。
## Tcache

与fastbin类似以单链连接，但是只能储存7个堆块且多线程之间不互通。2.26版本几乎没有防护检查。2.27版本引入key防止double free。
2.31版本分配时强制检查count>0。2.32版本引入指针异或加密。
2.34版本key变为数。

## Top chunk

这个有点特殊，它会直接合并所有临近的空闲chunk。当然只有在相邻的堆块被释放时才会触发合并，已经被释放过并且放入其他bin的不会触发合并的。

# 基础漏洞

## 堆溢出

是指堆的数据区的输入超过了数据区的大小从而可以覆盖其余堆区的信息。

## UAF漏洞

全称为Use-After-Free。顾名思义就是释放后由于指针未设置NULL，导致可以通过指针使用已经被free的堆块。

由于堆块再free之后会被放入到链表中，可以通过指针对堆块里面的fd，bk进行修改。当再次利用chunk时系统就会自动认为修改过的fd，bk指向下一个未使用的chunk，从而实现任意地址读写。

## unlink操作

unlink漏洞产生主要是因为堆溢出。由于prev_size区是指代上方的chunk是否被释放，所以可以通过堆溢出去更改堆块指示下一个堆块的指示，然后在本堆块进行伪造被释放堆块从而让系统认为有两个相邻的堆块被释放从而触发unlink。

unlink是双联链表脱链的操作，具体就是通过fd，bk直接“左手倒右手”从而更改区域数据。

## double free

主要原因还是跟UAF一样堆块释放后指针未设置NULL。

fastbins对于double free会有一个简单的防护，它会检查被放入的chunk与上一个是否相同，所以需要在两次释放中间再释放一个其他的堆块绕过这个检查。之后的利用跟uaf类似，利用第一次取出的chunk进行伪造fd（这里因为fastbins在释放后是不改头区的，也就是说放在链表里的chunk与使用中的chunk头区是相同的），当两个相同的堆区被取出之后会被识别到fd指向的区域还有一个chunk空闲。再取一次就能取到伪造的chunk地址了。

## fastbins attack

利用堆溢出去修改被放入fastbins里面的堆块的fd，从而实现控制任意内存区域的目的。